# 某球帝大撕逼，mcn与达人利益如何划分，博主如何争取应有利益 - P1 - 果老板人生不止打工 - BV1zm4y1P7vW

很多时候你会发现新媒体其实最后做的就是人性，怎么去识别哪些内容是对自己有益的内容，怎么去识别它背后的一些套路，怎么去更好地去投入感情，通过这些博主反哺自己，让自己真正受益，到底该自己要收获什么。

到底该看哪些博主，准备开一个新的系列，叫做新媒体背后的人性故事，这个就是有一些看到的观察到的，包括自己总结到的一些非常最新的一些感悟跟体悟，特别想跟大家分享。

然后我本身我是一个算是新媒体的资深行业的一个从业者，从14年到现在快10年的这样的一个经历，然后所有的平台我也都经历过，然后这些平台里面也都做出了一些小的成绩，有自己做过自己的自媒体账号。

然后也有做过一些大V的这种账号，也有做过那种百万千万粉丝的那种网红的账号，也有跟他们合作，合作成立公司，合作做他们的经纪人，合作帮他们做孵化，然后也帮企业做过新媒体。

帮这种小的这种在私域里面变现的这种机构，去通过流量去做货客，包括有做博主接广告的形式，包括有卖货各种各样的方式，我都有参与过，所以说这个叫做新媒体背后的人性故事，是我特别一直想跟大家去分享的。

因为我发现其实到新媒体这个东西，很多时候你会发现新媒体其实最后做的就是人性，为什么，因为你所有做的内容，本质上其实就是给消费者的，消费者他消费的是什么，新媒体内容本身是一个商品。

消费者只不过也是这个内容的消费者而已，对吧，它本质上也是一个消费的关系，所以消费者背后是谁，是人类，你会发现最后就是人性，就是他喜欢看，他看了之后受其影响，所以他买单，因为他的开头。

或者因为你的某些东西影响到他了，他就愿意看下去，然后你持续影响到他，他就会关注你，关注你之后他就会买单，那本质上这就是人性的一些东西，包括我经常会说新媒体圈跟演艺圈很像。

所以里面太多的这种人性的小故事了，而从这些人性的故事当中，其实我们能够总结到很多东西，能够帮助我们在带人接物，包括我们与别人相处，包括我们自己想做个新媒体账号，包括其实这个世界已经完全离不开新媒体了。

就是我们势必会作为消费者，会看到大量的这种内容，那怎么去识别哪些内容是对自己有益的内容，怎么去识别他背后的一些套路，怎么去更好地去投入感情，通过这些博主反哺自己，让自己真正受益，到底该自己要收获什么。

到底该看哪些博主，这个系列的内容就会讲这种，跟我们来讲第一个MCN跟达人，先说一下起因，这个起因就是最近野球D这个MCN，虽然说中国篮球输球了，大家都很痛心，大家都在骂王哲林的时候。

然后野球D出来拯救了王哲林，就是野球D和他的旗下达人撕逼了，就是闹到网上去了，大家都开始发内容去怼，然后本身这两拨人都是属于有流量的，对吧，野球D这公司本身就很大流量，然后达人本身也有很大流量，对吧。

你正常来讲，你一个素人你发可能没什么流量，大家不会关注，但是达人跟达人撕这个事情就对吧，很恐怖，所以他其实本质上他背后传递的，我们不要去看说兄弟篮球这些东西，其实你不能从兄弟篮球去看这些东西了。

因为本质它是什么，本质它其实已经就是一个商业公司了，它本质是叫做达人跟达人之间的关系，达人跟MCN公会之间的关系，对吧，达人跟公司之间的关系，其实本质上它是后面是这些东西，OK，那我们继续说。

MCN跟达人的话，其实逻辑是这样子的，首先达人分为两种，一种叫做有内容能力的达人，第二种叫做没内容能力的达人，有内容能力的人说白了，就是这个内容你可以自己做，你比方说像什么马师傅，王师傅，张师傅。

你再比方说B站的语说体育的徐静宇老师，对吧，这个内容本身他自己就可以铲除，这叫有内容能力的达人，这种有内容能力的达人，其实他就理应站到这个事情里面大头，因为在自媒体行业里面，内容就是这个事情的驱动器。

而当达人不具备内容能力，而是公司赋予他内容，达人只是念稿，或者达人只是前面的一个演员的时候，这个达人的价值相对来讲就比较低，但如果达人就只是个演员，对不对，但如果达人本身他自己自身具备内容能力。

换句话说，他确实是拥有自己造险，并且在这件事情上面，驱动性上来讲是很强的，有内容能力的，我认为应该拿50%，公司帮忙做一些辅助工作，公司到底拿了多少，就取决于你们的分工合作，以及公司进入的时机。

如果公司是你在你0~1的时候进入的，对吧，那个时候你还什么都没有，也就是公司帮你扛了0~1的风险，这个时候公司多拿一点可以接受，但是最终你一定回归到达人要50，为什么，因为如果达人拿不到50。

对于达人而言，这件事情没有驱动力，因为这件事情本身就是靠他的脸，靠他内容所驱动的，如果他拿不到50的话，对于达人而言，他的驱动性就一定没那么强，还有第二种，就是没有内容能力的达人，没有内容能力的达人。

其实就蛮被动的，就是你其实本质上，你就是做了一个台前演员，读稿念稿这么一个作用，对吧，如果万幸你的这张脸是一张很牛逼的脸，这样的情况之下，你确实很强，你有可能把这个规模做得很大，但本质上你的0~1。

本质上你这个事情，公司其实给你带来了很多驱动，所以这种情况之下，没有内容能力的达人，应该拿到50以下，本质就是演员逻辑，就是换谁上都可以，公司为了验证这一点，其实公司也要干一件事情。

就是真的同时你要做n个达人，对吧，你确实是内容能力很强，公司是一个内容能力很强的公司，你就要至少做个两到三个达人，你不能说我给了一个达人好，对吧，那有没有可能，其实你的内容能力不够强，没有那么容易复制。

对吧，只是这个达人比较牛逼而已，那这种情况之下，公司对吧，他就应该给到达人稍微少一点，因为他驱动了这个内容，所以第一个知识点叫做达人的分类，所以如果你未来想过达人，你可以思考一下。

你是属于有内容能力的达人，还是没内容能力的达人，这两种达人分成方式是不一样的，你看这个举个例子，李佳琦这很显然，包括之前有一个李子柒，对吧，这很显然属于有内容能力的达人，再比方说小杨哥。

有内容能力的达人，对吧，所以你会发现有内容能力的达人，其实基本上都是公司大股东，本质上他所谓的合作MCN公司，其实他也在合作，他合作是自己的MCN公司，然后自己的MCN公司，就只服务于他自己这一个达人。

自己嘛，对吧，自己做自己的MCN，本质其实就是这样，其实他也在分成，不是说百分之百他拿了，因为他那些团队那些开支，其实最后可能算下来，也得个三四十四五十，最后所以到达人手里的，可能就是百分之五十。

本质上公司就是这么一个逻辑，你再比方说李佳琦，也是有内容能力的达人，你再比方说野球地那些师傅，那就属于有马师傅，马师傅你一看，他就是有编导能力的，对吧，这个内容的脚本，可能都是他自己出的。

但是有一些可能属于，篮球打得比较好的那种，往往他内容能力不是很强，因为他可能每天在练球，在练球的时候，其实他很难把心思，投入到怎么做爆款内容上面，对吧，这个时候他就属于叫做，没有内容能力的达人。

这个时候野球地的分成是三七分，达人拿百分之三十，在达人不参与内容分成的情况之下，其实三七分没有不合理，是完全合理的，甚至我刚刚说了，拿百分之二十是也是可以接受的，所以你看这个其实没有任何问题。

包括那些老师傅们，他们也说没有任何问题，好，所以对于大家而言，如果你们遇到签MCN签公司，你就照着我说的，你去分一下类，你是属于有内容能力，还是没内容能力，然后看这公司给你提供什么样的，支持跟帮助。

基本上你就可以知道，自己大概应该拿多少了，其次就是根据变现方式的不同，当然也需要思考自己是否需要公司，因为有的变现方式是不需要公司的，比方说如果你只是做纯广告变现，然后你又有内容能力，其实公司在这里面。

能够给到你的帮助很少，你想本身内容是你做的，然后你没有只依靠广告变现，广告变现的本质其实就是，只是接了个品牌广告，一口价多少钱，好问题来了，一口价本质上它其实还是做内容，它并不涉及到带货。

都不涉及到销售这个部分，能理解吧，而且就是做你日常的内容，只是植入而已，所以如果你有内容能力，其实做这种广告，对于你而言是轻而易举，那公司能帮你什么，有人会说能帮我商务，我跟你这么讲。

就本身如果你是一个，有粉丝量的达人，商务是被动商务，很多时候就是广告方来找你，而并不是说他去帮你找广告方，现在广告商也不傻，对吧，他肯定会投有流量的，而你有流量，他就一定会投你，所以其实所谓的商务资源。

这是一个伪逻辑，你本身有商业价值的账号，即使你没签的MCN，他该投放你还是投放你，对吧，再者说，如果你真的只是纯粹的商务合作，那你就签个商务约就可以了，商务约什么意思，就是我只是挂靠在你这里，对吧。

你有广告单，我们分成，然后你没有广告单，我自己接的，我自己赚我自己的，能理解吧，所以如果是单一的，只是说广告变现，其实不需要公司的，对吧，只是挂靠个商务就可以了，但是很多的。

你比方说像野球力的这些师傅们，就有个问题，其实他们是可以有更多的变现方式的，但是他们目前还是普遍以广告变现为主，最多加点带货，而带货，他们也是不做直播带货的，基本就是短视频带货，或者说只是引流一下。

楚创什么的，其实本质上这都不够，在变现的角度上来讲，这都不够，其实更纯粹的，我说实话，我自己也是作为受众者本身，因为我很热爱篮球，很多的粉丝量不如野球地的这帮人，名声不如野球地的这帮人，赚的是盆满钵满。

他们真的是对自己的变现，可能真的是没有太考虑，是一帮特别热爱篮球的人，估计他们也大概能知道，知道周边的一些身边的一些朋友，对吧，他们赚多少钱，你这肯定心里不平衡，对吧，就是说白了，野球地这家公司。

还是太偏广告变现了，而一旦偏广告变现，其实对于这家公司而言，就环节太简单，球员在这里面，一旦这个球员本身，他具备内容能力，其实真的不需要，你比方说很多球员，他属于自己个体户，你会发现他自己就自己拍脚本。

自己拍剧本，哪怕他没那么多，没那么大，对吧，但是OK的，还有一些是什么，我告诉大家，其实篮球这种账号，有一个非常好的变现方式，就是篮球培训，就是篮球方面的知识付费，有一个叫投篮库的，对吧。

他就是卖投三分球，专门就聚焦，教大家怎么投三分球，线下的培训，我记得是1000多，1000多一个多小时，然后你一次，最好是买个四五个小时，去个三四天，然后一次就是大概我算过一次，差不多六七千块钱，对吧。

这客单价挺高的，然后他卖路波克，路波克也好像是1000块钱，然后卖了大几千份了，就是赚的还是非常可以的，对吧，几百万肯定是有了的，那你说实话，你作为王师傅马师傅，野球地的这帮达人，他们想做的篮球培训。

这绝对是轻松动作，你比方像我这样的人，我就是想打野球的时候，能够别显得我那么菜，那么笨拙，我跟你们说，真的这是一个痛点，像我这样的快30的男人，就是我发现，有一些我在年轻时候，能做的一些篮球动作。

比方说我的迷踪步，还有我的金鸡独立后仰投篮，还有我的大回魂，很多动作做不了了，年轻的时候我非常强，年轻的时候，我可能左手来一个no look path，非常强，太强了，年轻的时候，那个时候身体也跟得上。

快30岁了，我发现一个问题，很多动作，我脑子里是有的，拉杆，但是身体跟不上了，然后你过去你又不太练基本功，比方投篮什么运球，因为你当时身体，我当时可是小坦克，直接一个坦克碾压过去，我当时190斤的体重。

大家想想，在我这个位置190斤，直接碾过去，对就是强突硬突，把人直接撞开，对吧，但是你看现在的我身体非常单薄，130多斤，很多人可能会觉得细狗，还能看我在球场上，看见我那小腿比较细，细狗，对吧。

我已经撞不动人家，我在用原来打法撞不动了，而且很狼狈，我跟你们说，我原来是篮球场上很骄傲的人，就是我眼镜干碎了，我都要赢，对吧，我是一个很骄傲的人，虽然我现在这个年纪，已经好胜心没那么强了。

但是我也不能让自己那么狼狈，我去打过几次，就真的很狼狈，整个人非常的狼狈，当我捡中，尤其是捡中之后，非常狼狈，我所有的招式全都不堪一击，这个时候我就迫切的，想去提高我的篮球技术。

所以我就在北京报了一个篮球课，500块钱一个小时，对吧，篮球课就比健身课要贵，然后当然还没去几次，你看其实我是愿意为此而付费，这个痛点本身很痛，我看到了线上，也有很多人想要去为此而付费，其实本质上。

大家真的找不到地方学，你说正常那些教练员，他们可能也没有好好说，想去带你去练什么各种的，而那些网红他们本身，对吧，第一，他们会在意自己的口碑跟名声，但不能说跟你那混，相对来讲，有一定的监管力度。

所以有一定的溢价，我也能接受，对吧，毕竟也是一个小网红球员，所以如果他们走这个变现方式的话，我觉得瞬间会脱离广告变现的，一个困境，而且广告变现有时候很痛苦，你比方说你打打篮球，突然来一个节食帮。

什么持久，什么各种的，就开始整一个这种广告，也挺莫名其妙，对不对，所以就有时候我是觉得，其实你正儿八经的，你去给别人好好去做做教学，本质上可能会，更不违反你的初心，包括现在很多人也开始切清训。

就是青年的这种小孩这种篮球培训，对，所以我觉得野球历的这些老师傅们，如果他们走这个变现方式，可能会真的很痛很宽敞，对，包括三分库还是投篮库，我是真的当时我都想去山东跟他学了，对，因为你想我在北京，对吧。

我去山东跟他去学篮球，就为了去学个投篮，我是完全愿意的，然后甚至我了解到的，很多时候他时间还是满的，所以他现在还找了几个，自己内部的招了几个培训师，他自己是满的，时间已经被约满了。

一对一的这种私教已经被约满了，对，你看他们之前，你看野球历是完全不做这些的，对吧，并且你深入到培训当中，你也能够让大家的篮球技术，得到更多的提升，做自己对社会更有意义的事情，对，所以其实。

而这个时候其实反而就很需要公司了，野球历的老师傅本身，他们就是一个老师的角色，是一个名师的角色，对吧，这个时候就需要有公司，来帮他们去做招生，去做法务的完善，包括去做培训场地，培训课程体系的搭建。

包括去做售后的回访等等，这些东西对吧，包括去做课程的体验，这些东西就可以做的，有一个公司专门来帮他干了，对吧，这就有合作的意义了，所谓的支付费，包括你如果你是要卖货，私欲卖货或者直播带货，这种情况之下。

我觉得需要公司辅助，因为这些环节比较复杂，但如果你只是说接个广告，包括b站的很多up主，说实话，如果你只是要接个广告，对吧，接个一口价的广告，你真的没有必要跟任何公司合作，说实话这个坑我们踩过。

就我们牵过一些这种大人，也不怕大家笑话，我当时就觉得说，我真能帮到人家，后来我发现这些人，最后肯定是千方百计的，想把我一脚踹开，哪怕我们帮他做到了，很多的粉丝量，其实无可厚非，因为本身环节太简单了。

我们在里面所参与的环节，你稍微跟着干两下，你大概你就懂了，就是一些这个方法论跟信息差，而所谓的方法论跟信息差，就是技术层面的东西，真的太好学了，各位能理解吧，技术层面东西太好学了，真正的难点。

这玩意又没太有，它就一层窗户纸，所以这个东西就没办法，人家想把我们踹开也很正常，所以退出机制聊好就可以了，但是我之后是肯定不会做这种事情了，就是纯广告收益的这种分红，在公司的参与的力度之下。

然后大人本身有很强的内容能力，对吧，那我们在里面参与感就很弱，所以如果你是个操盘手，你是帮别人做账号的，对吧，我也是建议什么呢，如果你没办法，你就是早期要用广告变现，那你就跟他谈一个退出方式。

比方说有一天你觉得我不值那么多了，对吧，你要想把我踹开，你给我比分手费，好吧，这个真的是要谈清楚，因为时间原因，这个点我就不在这里讲得更深了，因为就在前几天，我也应粉丝要求，把我的过去10年创业界。

踩过的坑都总结整理了出来，一个2000人在线的直播间，五家连锁市场店，毕业两年拿到400万天使的融资，全网各大平台做了近千万粉丝，美妆号单月短视频，带货60万家，广告费15万家等等一大堆。

我作为个体户踩过的坑，以及可能是运气，所以拿到的结果，然后我反思之后的一些规律，总结了25条新法，还是非常新鲜热乎的，你可以加一下我主要的联系方式，加的时候备注一下直播，我会发一个免费的公开课给你。

成功的经验可能没法复制，但是成功前经历的失败，也许可以帮你省个几万块钱，这件事情本身还是蛮有意义的，就是如果你的第一目标，不是纯粹的赚钱，就是对于达人而言，如果你的第一目标不是纯粹的赚钱。

我是不建议跟MCN合作的，因为大部分的MCN其实很简单，就是想纯粹的赚钱，所以他们为了公司的利益，而且其实也能理解，MCN公司你想为了匹配你，以及为了让你觉得他很值，跟他合作，他肯定会招大量的人，对吧。

老板不可能亲自的看他干活，他肯定会招大量的人，那这些人都是成本，你赚多一赚少，你自己个人能分到的钱，还是那些，但是对于他们而言，只要你不开工，或者你这个月没收入，那些人还得养着，对不对，那对于老板而言。

肯定希望你能赚钱的时候，多赚钱，咔咔赚钱，对吧，所以这一定会有些理念违背的地方，除非说你跟老板，你们两个的理念，都是属于叫做开心的赚钱，那就无所谓，但如果不是，你会发现就很矛盾，对吧，不是纯粹的赚钱。

我是不建议跟MCN合作的，可以有自己的节奏，第4个叫做有开始要有结束，就是刚刚我说的，叫一定提前制定好策略，就是任何假设，有一方不想干了，但大多数这种情况，其实都是达人不想跟MCN合作了。

因为MCN不跟达人合作，这很扯，原因是MCN要那个账号，是没有一点用的，这个就是我也为MCN说一句话，因为大家经常骂MCN，MCN有一个问题，就是MCN只要达人不想干了，其实MCN挺被动，达人可以不干。

但MCN是不能不干的，原因是因为你拿这账号没什么用，对吧，比方说艾草，我想把你的账号收回来，你拿MCN拿一个，你的1000万粉丝的号，但是达人已经不在了，那其实是没什么用的，你看浪未迁他那公司就是。

他虽然拿了达人的账号，好像是千万粉丝还是怎么着，但变现率跟之前是天差地别，真的，OK，所以最好是什么，就是有开始有结束，说清楚退出的策略，就是任何一方不干了，相互之间怎么去退，退出的逻辑是什么。

提前说清楚，最好是能看到未来三年的合作趋势，如果你能看明白，你就可以提前把这些东西都制定好，这样的话，到时候退出就按退出，互相之间都不尴尬，把可能会出现的风险跟情况，提前都讲清楚。

第五就是选什么MCN合作，我的建议都是叫做选合作关系轻量级的，就是别绑太死，一绑绑个10年20年，这很恐怖，一绑绑个终身的，这很恐怖，然后你们之间认识的时间又很短，没有建立特别强烈的这种信任，对吧。

甚至你认识时间很长，你建立着强烈的信任，往往这种人也容易坑你一把，对吧，想起孤注一掷了，对不对，所以最好是没有那么多条条框框，就是只取你所需要的这个东西，就是很轻量级的，比方说挂靠商，我觉得就很轻量级。

再比方说内容的制作的外包，对吧，也很轻量级，或者像我们现在我会给一些这种达人，我采取的合作模式是什么逻辑，就顾问逻辑，对吧，就是很低的占比，比方说10%，对吧，然后你再给我一笔保底的服务费。

就是一年你给我这个保底，然后我给你做什么事情，对吧，很低的量级，然后随时你想停止，就我们就按年签或者按半年签，你不满意了，你就随时停止，对吧，选什么mcn合作，我的建议就是要有个试用期，标一下绑太死。

比方说先三个月试用，然后如果你觉得不满意可以停，就是如果一个事情本身，它只在最开始有价值，那它就不应该是一个长期绑定的逻辑，因为大家一定会不平衡，比方说这个mcn说，我在最开始我很有价值。

但是一旦做成了之后，这个你可能就不需要我了，如果真的是这样，说实话，即使你们签了再死的合同，你们也会有闹矛盾的，因为如果到未来有一天，你真的不需要它的时候，你不会在意，你们之前签的一些合同的。

你会被契约绑得很死很痛苦，你会很不开心，到最后会变成一个什么结局，你就摆烂停更，所以最简单的方式是什么，就是轻量级的合作，然后大家长期互相之间，确实是比例是对等的，比方说mcn说，我前期的贡献大怎么办。

如果你觉得你前期贡献大很简单，前期你多分一点，但是只是前期，比方前期你拿60%，或者前期给你比单独的服务费，对吧，先让你回本，能不能这样，但是不要把未来绑死，一旦把未来绑死，就容易出现这种情况。

比方说之前有一个网红不就是吗，跟这个公司闹掰了，然后最后怎么办，也没办法就只能停更，就是反正我赚不着钱，我也不让你赚钱，我反正是不想干了，对吧，这个也很痛苦，其实大家两败俱伤，OK。

所以这节课是关于新媒体背后的人性故事的，事实上，除非说环节极其简单的这种账号，而且规模很小的这种账号，其实大部分到最后多少需要一个团队，而这个团队多少是有几个合伙人的，对吧，每个人负责的不同的部分。

这才有可能把这件事情做的稍微大一点，除非你就说我就做那么小就OK了，对吧，那也没问题，一旦你想做的稍微大一点，或者你想干嘛，其实本质上你都要有这种背后人性的一些故事，你都会有一个MCN。

那只是有的大人的MCN，就是他自营的，他自己开了一家公司，做了一家MCN就做他自己，然后同时又带了几个这种小国主，比方说，大安哥小安哥不就这么个逻辑，对吧，他后来签了一下，本质上自己就变成了一个MCN。

也有的是可能他自己不想做一个MCN公司，他就想做个好好做个达人，就跟别人合作，对吧，本质上你都会碰到这样的事情，所以如果你觉得你未来有一天，可能会作为和达人合作的一方，或者是达人。

或者你未来可能要做个MCN，今天这节课我相信一定会对你有收获，可以在评论区写下你的感悟和问题，我们评论区交流，其实我第二课第三课的选题，其实最近真的是不停的给我提供素材。

第一课其实我想聊的是MCN跟达人，是因为最近出了野球地那个事情，然后本身我是一个极致的篮球爱好者，所以我经常看，第二课的话我先暂定一下，第二课咱们就讲讲李佳琦这件事情，好吧，李佳琦范冲，这是咱们第二课。

然后第三课的话，我想讲的是Lisa这个事情，Lisa她不算是一个新媒体人，但是她本质上她也是一个新媒体时代的，这样的一个宠儿，对吧，那你说在原来那个时代日韩的这种明星，其实包括泰国这种明星。

其实他即使是看到国内，他不会有这么大的影响力，但是当新媒体的这种时代的推广，其实艺人本质上和新媒体，已经是有很强的关联度了，对，所以Lisa的这个事件，对吧，Lisa最近的这个事件，所以就为我们第三课。

好吧，OK，所以第一课，第二课，第三课，后面的话，我再看谁能给我贡献一些新的选题视角，这些选题就是刚好发生了一些，这种新媒体圈的一些事情，这种，AP达人那些事情，这是奇异，然后我会从，就别人可能是吃瓜。

那我从一个专业的角度，来给你们分析一下，作为从业者，或者你未来想从事这个行业，或者你作为消费者，你应该怎么去看待，从专业的角度，我们是怎么理解这件事情的，对，那可能跟吃瓜的逻辑不一样了。

就是我不会去做道德层面的很多审判，我更多的是从商业视角，来去观察，是以一个观察者的身份，来给你们进行一些专业层面的一些解读，对，其他的创业这个方面，我觉得我不算专业，我只是精力多而已，我算是一个同学。

对吧，在创业这条大的赛道里面，我是一个同学，然后是一个，学习比较努力，然后学习的精力比较多，比你们早报了很多快班，并且已经考了很多试的，这样一个学长的一个感觉，所以我的创业圈里，公开课里在讲这些东西。

而新媒体的这个东西，我觉得是我的专业，就是人还是要，我觉得自己很专业的地方，对，新闻专业是我的专业，包括解读人性，我觉得是我也还蛮感兴趣的东西，所以结合起来，这个系列公开课就是这样，这个系列课。

我建议大家锁定一下，锁定一下我的更新，就是你把我调成特别关注，我的每个更新，你就能看到了，OK，好，下期见，如果觉得讲这段东西，有真的触动到你，大家可以加一下，我主播的联系方式，加的时候你打一个直播。

然后我会发一个，免费的公开课给你，然后这个课讲的是，我之前创业经历过的25个坑，成功不一定可以复制，但是我在成功之前，经历的一些失败，也许能帮你少避掉四五个坑，每个坑可能能帮你省个几万块钱。

我觉得挺有价值的。